Twitterが「嫌い」ボタンの導入を検討しているというニュースを見た。

> [Twitter、「嫌い」ボタンや反対投票システムの追加を模索中 \- Engadget 日本版](https://japanese.engadget.com/twitter-dislike-downvote-055008400.html)

> Twitterはもうダメだ。
ワンタップの「嫌い」をツイート主とそのツイートを見た人に伝えて、どんな良いことがあるのか。

Twitterを始めとして、SNSはアテンションを餌に広告を見せつける商売だ。血とエロ、この二つがいつの時代だってアテンションを集めるために最も有効だ。しかしエロはこのご時世、無制限に解禁するわけに行かない。必然、バトルや差別などの「血」をメインコンテンツにするようになる。

右と左、体制と反体制、わたしとアイツ、とにかくなんでもいいから二つに分断して、「嫌い」をぶつけ合う。殴り方のうまい者が仲間から称賛される。敵からは憎まれるが、悪いのは敵なので問題なし。
そんな雑な乱闘ばかりを来る日も来る日も見せつけられるTwitterにほとほとうんざりしてきた。

初期のTwitterは、ゆるやかな繋がりをかんじることができ、あたたかな空間だった。何を食べたか、どこにいるかをシェアしたり、はなれた場所から同じ空を見上げたりしていた。一緒におなじテレビ番組をみる人もいた。Twitterを通じて知りあった人と何度もオフ会をした。
適度な距離感がちょうどよかった。

いまのTwitterはもうダメだ。
Twitterが最初におかしくなったのは、リプライ以外のアクションも通知され、いいねとリツイートが数字として表示されるようになった頃からだ。承認欲求をこじらせるユーザーが飛躍的に増え、セルフブランディング用途に使うことも当たり前になった。フェイクニュースの主戦場にもなった。

嫌ならやめればいい、そういう声が聞こえてきそうだ。
こういうことを言う人は、後から来た人だ。最初期から使っている者として、この状態にいくらかの責任を感じている。

初期のTwitterは、ユーザーがそれぞれ知恵を絞ってTwitterの使い方を考えて共有していた。そうして編み出された使い方のいくつかは、後に公式の機能として採用された。その時期を経験しているユーザーは、ある時期から変質していったTwitterを、なんとかマシなものに方向修正させるべく頭を悩ませていたとおもう。嫌だからといって簡単にやめるわけにはいかないという責任を勝手に感じている。

でも、もう限界だ。
「嫌い」ボタンが正式に採用されるかどうかは今日時点ではわからない。しかし、検討するだけでも論外だ。

「嫌い」ボタンのほかにも、「フリート」機能にもがっかりした。
一日で自動的にツイートが削除される機能らしい。

Twitterは、ひとつひとつのツイートに個別URLがタイムスタンプつきで発行されることと、あとからツイート内容を修正できないことが良いところだった。一度口からでた言葉はネット上にアーカイブされる。言論とはそういうものだ。「吐いたつば飲まんとけよ」というのは昔の不良少年たちの美学だった。
24時間で自動的に削除されるなどというチキン向け機能なんて、理解ができない。

多くの人が匿名の複数アカウントをもち、使い勝手が悪くなったらさっさとアカウントを削除して乗り換えている。ツイートも気軽に削除する。ツイートの目的はアテンションをいかに多く集められるかということだけ。フォロワー数・いいね数・リツイート数を競うゲーム。
つきあいきれない。

これはTwitterに限ったことではない。広告収入頼みのビジネスモデルだと、必ずこうなる。そのサービスによって、どれほど人間が愚かになろうが社会が壊れようが、事業者にとっては関係がない。アテンションを集めるコンテンツを優遇し、最適化を加速させていく。

もう、個人ユーザーが改善に関われる規模をとっくに超えている。
嫌なのでやめる。残念だ。

拡散もされず、いいねももらえず、誰にも気づかれないネットの隅っこで、好き勝手なことを書きちらしていくことにする。
