映画『この世界の片隅に』の監督、片渕須直氏を追ったドキュメンタリーをみた。

> [Amazon.co.jp: ＜片隅＞たちと生きる　監督・片渕須直の仕事を観る - https://www.amazon.co.jp/%EF%BC%9C%E7%89%87%E9%9A%85%EF%BC%9E%E3%81%9F%E3%81%A1%E3%81%A8%E7%94%9F%E3%81%8D%E3%82%8B-%E7%9B%A3%E7%9D%A3%E3%83%BB%E7%89%87%E6%B8%95%E9%A0%88%E7%9B%B4%E3%81%AE%E4%BB%95%E4%BA%8B-%E7%89%87%E6%B8%95%E9%A0%88%E7%9B%B4/dp/B082GFGS5D/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&dchild=1&keywords=%E3%81%8B%E3%81%9F%E3%81%B6%E3%81%A1%E3%81%99%E3%81%AA%E3%81%8A&qid=1628237765&s=instant-video&sr=1-1](https://www.amazon.co.jp/%EF%BC%9C%E7%89%87%E9%9A%85%EF%BC%9E%E3%81%9F%E3%81%A1%E3%81%A8%E7%94%9F%E3%81%8D%E3%82%8B-%E7%9B%A3%E7%9D%A3%E3%83%BB%E7%89%87%E6%B8%95%E9%A0%88%E7%9B%B4%E3%81%AE%E4%BB%95%E4%BA%8B-%E7%89%87%E6%B8%95%E9%A0%88%E7%9B%B4/dp/B082GFGS5D/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&dchild=1&keywords=%E3%81%8B%E3%81%9F%E3%81%B6%E3%81%A1%E3%81%99%E3%81%AA%E3%81%8A&qid=1628237765&s=instant-video&sr=1-1)

映画『この世界の片隅に』と追加シーンがはいった『さらにいくつもの』の両方を映画館でみている。原作漫画も読んだ。

広島出身者の自分としては、映画冒頭部分から広島の再現度の高さに圧倒され、全編にわたってディティールの描写力に敬服していた。アニメーション技術の高さはもちろんだが、綿密な調査研究の量が説得力となって画面から迫ってくるようだった。

監督を追ったドキュメンタリーでは仕事場でのインタビューが映されるのだが、本棚に並んでいる資料の量とその幅の広さにおどろく。当時の広島の風俗についてや地理について、もちろん軍事や原爆についてなど。

監督はまた、何度も広島を訪れている。瀬戸内海の景色をリアリティーを持って描写するために、船に乗って島々の写真を撮る。被爆者へのインタビューも何度となく行っていたようだ。  
アニメーターも昭和の生活を描くために、講習に通い身に付けている。

監督は原作者が作品に込めたメッセージを謎解きするように、原作漫画ひとつひとつのコマを丹念に分析し、映像と動きと音に変換していく。

漫画原作者も映画製作者も戦後生まれで、戦争も原爆投下も歴史としてしかしらない世代だ。もちろん自分もそうだ。  
被爆者が高齢になり多くが鬼籍に入る中、あの時代の空気を語る証言者はもう数少ない。

いかにして歴史を後世に語り継ぐのか、広島人はずっと頭を悩ませてきた。

漫画やアニメという、ともすれば学術に比べて軽んじられることもある分野のクリエーターたちが綿密な調査と丁寧な仕事によって、あの時代の広島の片隅でどんな生活があり何が起こったのかを、アーカイブしてくれた。

敬意と感謝の念を持つ。  
あらためて作品を鑑賞しようとおもう。